Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
In questo podcast, oltre alle creature ai mostri relegati nell'immaginario collettivo dell'umanità,
vado a anche a ripescare quei racconti che i popoli si tramandano da generazioni,
per dare un senso al caos, al coraggio, e spesso, alla nostra parte più feroce.
Uno di questi è proprio in Nigeria, nel delta del Niger.
Un luogo dove il potere non si detiene con i discorsi, ma con la paura e il sangue.
La storia di oggi infatti inizia con un delitto efferato.
Immaginate un uomo, uno forte, di quelli che contano, a tal punto che si sta preparando ai riti per l'incoronazione del fratello.
Ma l'aria che aleggia in questa celebrazione non è affatto di festa, come ci si aspetterebbe.
Qualcuno lo aspetta al varco e l'epilogo non è dei migliori.
Può sembrare la fine di una storia, ma in realtà è il principio di una saga.
Quella di Ozidi.
La città dove tutto ha inizio, si chiama Orua.
Se state immaginando marmi o palazzi splendenti, qui non c'è niente di tutto questo.
Orua è un luogo dove il potere sembra sempre lì lì per scivolare nel fango.
Il problema è semplice, quasi banale.
Il trono spetta a una famiglia, ma l'uomo che dovrebbe sedercisi sopra, Temugedege, non ha la stoffa del leader.
È il fratello maggiore di Ozidi, ma per tutti è solo un debole, un uomo senza polso, troppo fragile per il peso di quella corona.
Ed è qui che l'ambizione diventa ferocia.
I capi militari della città decidono che quel passaggio di potere va stroncato.
Tuttavia il loro bersaglio non è l'aspirante Re.
Il vero pericolo è proprio quel fratello minore. Ozidi.
Lui è il guerriero, il comandante, l'unico che conta davvero e che potrebbe proteggere quel fragile erede al trono.
Gli viene quindi affidata una missione sacra. Quella di recarsi in una comunità vicina a recuperare ciò che serve per i riti dell'incoronazione,
compresa una testa umana destinata al rituale.
Ma gli uomini che partono con lui, hanno già il pugnale pronto dietro la schiena.
L'imboscata a scatta lungo il cammino, guidato da un nome che da quel momento diventerà un incubo.
Ofe il corto, affiancato da un altro dei congiurati, Azezabife.
Ozidi viene massacrato a colpi di massa, finito senza pietà.
Gli decapitarono infine la testa per riportarla a Orua.
Qui, la sbatterono ai piedi di quel fratello debole di Temugedege.
Quel macabro trofeo è soprattutto un avvertimento brutale.
Quella era la fine che spettava a chiunque avesse provato a proteggerlo.
E adesso che era solo, la durata su quel trono vacillava senza la testa del fratello a guardargli le spalle.
In quella casa, mentre la moglie di Ozidi, Orea, crolla davanti a quell'orrore,
emerge l'unica figura capace di restare in piedi. Sua madre, Oreame.
Una donna che la leggenda descrive come potentissima, intrisa di magia fin nelle ossa.
Difatti lei non si dispera. Prende sua figlia Orea, che ha già in grembo il futuro di questa storia, e sparisce nel nulla.
Perché l'uomo è morto, sì.
Ma in questa terra, la morte è solo il primo capitolo di un debito che qualcuno dovrà pagare con gli interessi.
In quel periodo, nel ventre di Orea, non si sta formando un bambino qualunque.
C'è tutta l'eredità di un uomo massacrato, il sangue di una casa che è stata colpita quando era più vulnerabile.
Oreame, sua madre, lo capisce all'istante.
Come detto poc'anzi, non la vedrete piangere a lungo o restare a terra a maledire il cielo.
Niente affatto. Lei si mette al lavoro.
Nasconde la figlia, sottraendola agli sguardi di Orua, e quando il bambino finalmente nasce, se lo prende tra le mani, come se sapesse già perfettamente cosa deve farne.
A cominciare dal nome.
Quel figlio, viene chiamato esattamente come il padre: Ozidi.
Nella saga, il fanciullo non segue i ritmi normali della vita.
Cresce, viene temprato e preparato con una precocità che fa paura, come se il tempo gli venisse schiacciato addosso.
E non è un caso. Oreame lo tempra, lo forgia, pezzo dopo pezzo.
Lo sottopone a rituali durissimi, tra lavaggi con erbe sconosciute, formule antiche e preparazioni fatte per renderlo immune a tutto ciò che potrebbe spezzarlo.
A un certo punto chiama perfino a un mago, Bouakarakarabiri, perché prepari per lui una mistura potentissima.
C'è un'immagine nella tradizione che dice tutto: Oreame gli fa letteralmente ingoiare quella miscela fino a spingerla nelle viscere.
Là dove resterà come una riserva oscura da richiamare nel momento del bisogno.
L'intento è chiaro. Quel bambino, prima ancora di imparare a respirare, doveva essere "rifatto", per diventare altro.
Quella nonna, un po' shamanica, ma soprattutto, molto strega, gli scrive il destino sulla pelle.
E così mentre a Orua i congiurati si godono la calma, convinti che una testa mozzata abbia risolto ogni problema,
lontano da lì, stava prendendo forma il loro errore più grande. Pensavano di aver chiuso il conto uccidendo il padre,
ma non avevano idea che sotto le mani di quella donna, il figlio stesse diventando qualcosa che somiglia sempre meno a un ragazzo...
...e sempre di più, a una condanna.
Ozidi è ancora giovanissimo ma ha addosso tutto il peso, tutta la forza che Oreame gli ha iniettato nelle vene.
Si muove già come uno che sente il richiamo di un debito aperto.
La nonna evoca un fabbro per farli forgiare un'arma che non ha nulla di normale. Una spada a sette punte, un oggetto che è di fatto il segno che siamo usciti dal mondo degli uomini e siamo entrati in quello del mito.
Il primo segnale di quello che sta per succedere, arriva quasi per caso.
Mentre Ozidi prova la lama, questa si spezza. Ma i frammenti, invece di cadere a terra, schizzano via come proiettili e viaggiano dritti fino a colpire proprio loro:
I figli di Ofe il corto e Azezabife, i due uomini che hanno massacrato suo padre.
È come se la vendetta avesse fretta. Come se si fosse messa in moto da sola, prima ancora che lui aprisse bocca.
Ma il momento della verità arriva poco dopo, sulla strada del mercato. Ozidi si sdraia a terra e si finge addormentato.
In realtà sta ascoltando. Vuole sentire con le sue orecchie come parlano quelli che hanno distrutto la sua casa.
E sono proprio le mogli degli assassini a servirglielo su un piatto d'argento.
Come? Si mettono a vantarsi. Parlano dell'uccisione di suo padre con quella leggerezza schifosa di chi è convinto di averla fatta franca per sempre.
Sentendo quelle parole, Ozidi si alza di scatto, e senza proclami, le assale e le fa a pezzi.
In quel gesto non c'è soltanto rabbia. C'è già un messaggio.
Perché nella saga quei resti diventano il primo vero annuncio del suo ritorno, quasi un avvertimento mandato direttamente ai colpevoli.
È il suo primo vero annuncio al mondo, un avvertimento scritto col sangue.
Da quell'episodio, a Orua, l'aria cambia totalmente. Diventa chiaro a tutti che il figlio di Ozidi non è un sopravvissuto qualunque.
Quella che si appena accesa, è la scintilla di una reazione a catena. Prima contro gli assassini del padre, poi contro creature sempre più enormi, più mostruose.
Perché quella che era iniziata come una vendetta di famiglia, sta per diventare una guerra totale contro tutto e tutti.
Orua ormai non è più una città. È diventata un campo minato. La notizia corre più veloce del vento.
Il figlio di Ozidi è vivo, è tornato, e ha già iniziato a uccidere. Ma qui non siamo più davanti a una piccola vendetta di famiglia, a un conto che si chiude con due o tre nomi su una lista.
Oh no! Quello che si apre adesso è un ciclo di sangue infinito. Una catena di scontri così vasta che, pensate, nella tradizione, ci volevano sette notti intere solo per raccontarla tutta.
E alla fine i combattimenti, diventano quattordici. Non posso raccontarli uno per uno per questioni di tempo, ma posso dirvi che il sangue di suo padre non richiama solo i colpevoli di quell'omicidio.
Attira chiunque pensi di poter fermare Ozidi, anche solo per la voglia di misurarsi con lui. Ozidi però non perde la concentrazione e comincia a dare la caccia ai responsabili del tradimento, a partire da Ofe il corto.
Uno di quelli che le mani addosso a suo padre, c'è le ha messe davvero. Solo che attorno a Ofe non ci sono dei codardi. Parliamo di guerrieri veri, campioni protetti da amuleti, uomini che portano la propria forza addosso come un'armatura sacra.
E man mano che Ozidi avanza, i suoi nemici non sembrano nemmeno più umani. Diventano giganti, creature spropositate, incarnazioni pure di brutalità e orgoglio. Alcuni hanno perfino nomi che sembrano usciti da un delirio epico.
Ogueren, enorme e quasi impossibile da affrontare, oppure il Re-Scroto, che già solo a nominarlo, fa capire quanto questa saga si spinga lontano dal terreno del semplice realismo.
Ogni duello è una prova per capire se quel ragazzo nato dal fango, sia un semplice vendicatore o qualcosa di molto peggio.
Non dimentichiamoci però che dietro di lui, a reggere le fila di tutto, c'è sempre Oreame, che non è la solita nonna che consola, è il motore oscuro di ogni sua mossa.
Quando Ozidi vacilla, è lei che legge i segni del pericolo. Quando lui rischia di cadere, è sempre lei chi interviene con i suoi poteri.
In pratica, Ozidi ci mette il corpo, ma è la volontà d'acciaio di Oreame a spingerlo avanti, come se non le bastasse punire i colpevoli. Come se volesse strappare dal mondo, una volta per tutte, chiunque abbia osato sfiorare la sua casa.
Dopo aver abbattuto guerrieri, giganti e incubi che sembravano usciti dai recessi più bui della mente, la saga arriva al suo punto più alto, e se vogliamo, al più assurdo.
Perché l'ultimo nemico non è un uomo. A dir la verità, non è nemmeno un mostro in carne e ossa. La sua ultima sfida culmina affrontando Smallpox, il Re del Vaiolo.
Già questo dovrebbe farvi capire che razza di storia abbiamo tra le mani. Ormai non sta più solo vendicando un padre, ma sta combattendo contro una vera calamità.
Una forza che entra nei corpi, li consuma per poi sfigurarli dall'interno. Nella leggenda, questo rRe si presenta con un seguito di mali che lo accompagna come una corte.
E di fatto, lo scontro, non ha nulla di eroico. È un assedio invisibile agli occhi, persino Oreame che finora lo ha spinto avanti come un treno in corsa, per un attimo vacilla.
Perché come fai a colpire un nemico che non ha un volto da guardare? Come abbatti qualcosa che ti morde, senza usare le mani?
Mica puoi infilzare un'epidemia con una spada a sette punte? Ozidi inizia a barcollare, la pelle gli brucia, le forze lo tradiscono come se il sangue gli si stesse trasformando in fango.
Per uscirne, i due devono resistere a qualcosa che non si lascia affrontare come tutti gli altri avversari venuti prima.
E infatti il punto non è più vi incere con la forza, ma non lasciarsi travolgere.
Alla fine Ozidi riesce nell'impresa perché resiste abbastanza a lungo da non lasciarsi divorare da quel male.
Con Oreame al suo fianco regge l'assedio, finché il Re del Vaiolo capisce di non avere davanti una preda pronta a cedere, ed è costretto a ritirarsi con tutta la sua corte, umiliato, respinto e svuotato, della sua stessa minaccia.
Se ci pensate è la chiusura perfetta di questa escalation. Il figlio nato da un massacro non si è limitato a punire gli assassini di suo padre.
È arrivato a misurarsi con la rovina stessa ed è riuscito a ricacciarla indietro. Tutto per arrivare a quel punto preciso, in cui un uomo cessa di essere un figlio ferito e diventa per davvero una leggenda.
Ora che finalmente il cerchio si è chiuso, Ozidi si ferma.
Gli assassini di suo padre sono ormai polvere. I giganti sono caduti e persino la peste è stata ricacciata nelle tenebre.
Non c'è più un solo nome da inseguire, nessun volto da cancellare col sangue.
A questo punto, Ozidi prende quella spada a sette punte e la mette da parte, abbandonandola alla fine del suo cammino di guerra.
Ed è un gesto enorme, perché vuol dire che non vuole diventare schiavo della stessa furia che lo aveva tenuto in piedi fino a quel momento.
In una saga, che tra l'altro vi consiglio di approfondire, costruita su quattordici scontri e tramandata per sette notti, questa è forse la scelta più importante di tutti. Capire quando fermarsi.
In questo modo, Ozidi non resta soltanto il figlio nato da un delitto, né il vendicatore cresciuto nella magia e nella violenza.
Diventa qualcosa di più difficile da ottenere. Un uomo che ha attraversato il sangue senza lasciarsi divorare del tutto da esso.
Credo sia per questo che il suo nome è rimasto.
Nonostante la scia di cadaveri che ha abbattuto, ha capito che la vendetta, se non la chiudi tu, prima o poi, finisce per mangiarsi anche chi l'ha compiuta.
Se questa storia vi ha lasciato qualcosa addosso, il modo migliore per farmelo sapere è condividerla.
Portate Ozidi fuori da qui, fatelo girare tra chi, come voi, non si accontenta delle storie rassicuranti.
Per non perdere i prossimi viaggi dentro il caos e la ferocia dei miti, seguite "Storie e Leggende dal Mondo" sulla piattaforma da cui mi state ascoltando.
Mi trovate anche su Instagram e sugli altri social, oppure sul sito ufficiale storieleggende.it.
Io sono Matteo e vi ringrazio per essere rimasti qui, in ascolto, fino all'ultimo respiro di questa vendetta.
Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".